
## Soru 1
Aşağıdakilerden hangisi 1924 Anayasası’nda yapılan değişiklikler içerisinde yer almaz?

a. Anayasadan “Devletin dini İslam’dır” ibaresi çıkarılmıştır.  
b. Kadınlara seçme ve seçilme (1934) hakkı verilmiştir.  
**c. Yönetim şekli olarak Cumhuriyet benimsenmiştir.**  
d. Atatürk ilkeleri anayasaya eklenmiştir.  
e. Anayasa’nın dili sadeleştirilmiştir.  

---

## Soru 2
Aşağıdakilerden hangisi Atatürk Dönemi’nde yapılan yeniliklerden biri değildir?

**a. Köy Enstitülerinin kurulması**  
b. Soyadı Kanununun çıkarılması  
c. Şapka İnkılabının yapılması  
d. Medeni Kanun’un çıkarılması  
e. Tevhid-i Tedrisat Kanunun çıkarılması  

---

## Soru 3
Soyadı Kanunu’nun çıkarıldığı 1934 yılı içerisinde kabul edilen bir başka kanunla; toplumda ayrıcalık belirten ağa, hacı, hafız, hoca, molla, efendi, paşa vb. unvanlar yasaklanmıştır.  
Bu durum Türkiye’de aşağıdakilerden hangisinin sağlanmaya çalışıldığını göstermektedir?

**a. Ayrıcalıksız, karışmış ve kaynaşmış eşitlikçi bir toplum oluşturmak**  
b. Siyasi çekişmelerden uzak bir yapıya kavuşmak  
c. Avrupa’yla kültürel ilişkileri kolaylaştırmak  
d. Meclis’te görüş ayrılıklarını önlemeye çalışmak  
e. Eğitim-öğretim konusunda modern devletlerin seviyesine ulaşmak  

---

## Soru 4
Aşağıdakilerden hangisi sosyal alanda yapılan inkılaplar arasında yer almaz?

a. Şapka Kanunu’nun çıkarılması  
b. Tekke ve Zaviyelerin kapatılması  
**c. Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun kabul edilmesi**  
d. Hafta tatilinin pazar günü olması  
e. Soyadı Kanunu’nun çıkarılması  

---

## Soru 5
Cumhuriyet döneminde meydana gelen;

I. Çok partili sisteme geçilmesi  
II. Aşar vergisinin kaldırılması  
III. Karma eğitim sistemine geçilmesi  
IV. Medreselerin kapatılması  

gelişmelerinden hangileri halkçılık anlayışıyla doğrudan ilgilidir?

a. I ve II  
b. I ve III  
**c. II ve III**  
d. III ve IV  
e. II ve IV  

---

## Soru 6
Dünya Savaşı döneminde 1942 yılında Cumhurbaşkanı İsmet İnönü zamanında çıkarılan savaş ortamından dolayı artan bütçe masraflarına kaynak bulmak, enflasyon ve karaborsayı azaltmak, ülkenin içinde bulunduğu ekonomik sıkıntıları gidermek, olağanüstü savaş koşullarının yarattığı yüksek kazançların ve servetlerin vergilendirilmesini amaçlayan kanun aşağıdakilerden hangisidir?

**a. Varlık Vergisi Kanunu**  
b. Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu  
c. Köy Enstitülerinin Kurulması Kanunu  
d. Ekmeğin Karne ile Satılması Kanunu  
e. Milli Korunma Kanunu  

---

## Soru 7
Aşağıdakilerden hangisi Türkiye'nin çok partili hayata geçmesine katkı sağlayan etkenlerden biri değildir?

a. Ülkede siyasi iktidara karşı memnuniyetsizliğin artması  
**b. Sovyet Rusya ile ilişkilerin gelişmesi bakımından çok partili siyasetin önemli olması**  
c. II. Dünya Savaşı sonrasında tek partili idarelerin gözden düşmesi  
d. Sovyet Rusya ile ilişkilerin bozulması  
e. II. Dünya Savaşı sonrasında Türkiye'nin tercihini Batı ülkelerinden yana yapması  

---

## Soru 8
Anlamı şef, lider, yol gösterici olan “Führer” unvanı hangi tarihî şahsiyete verilmiştir?

a. Mussolini  
b. Stalin  
c. Saddam Hüseyin  
**d. Hitler**  
e. Lenin  

---

## Soru 9
Aşağıdakilerden hangisi II. Dünya Savaşı’nın sonuçlarından biri değildir?

a. ABD savaş sonrasında kurulan düzenin en önemli aktörü oldu.  
**b. Dünya barışını korumak için Milletler Cemiyeti kuruldu.**  
c. Nazizm, faşizm gibi totaliter rejimler yıkıldı.  
d. Japonya’ya atılan atom bombalarıyla binlerce sivil katledildi.  
e. Almanya, Doğu ve Batı Almanya olarak ikiye ayrıldı.  

---

## Soru 10
Aşağıdakilerden hangisi 27 Mayıs 1960’ta ordunun yönetime müdahale etmesinin sebepleri arasındadır?

a. Kara Kuvvetleri Komutan Cemal Gürsel’in hükümetle sürekli çatışması  
**b. DP’nin ülke sorunlarına çözüm üretmekte zorlanması ve siyasetin kilitlenmesi**  
c. Halkın askerlerden müdahale talebinde bulunması  
d. Demokrat Parti’nin orduda yeni bir teşkilatlanmaya gitmesi  
e. Genelkurmay Başkanlığı’nın Milli Savunma Bakanlığı’na bağlanması  

---

## Soru 11
Aşağıdakilerden hangisi 12 Temmuz Beyannamesi’nin sonuçları arasında yer almaz?

a. Muhalefete sahip çıkılması  
b. Başbakan Recep Peker'in istifa etmesi  
c. CHP içinde çok partili dönemin ruhunu anlamayan kişilerin tasfiye edilmesi  
**d. Celal Bayar'ın DP başkanlığından istifa etmesi**  
e. DP'den ayrılan milletvekillerinin Millet Partisine geçmeleri  

---

## Soru 12
16 Şubat 1950’de kabul edilen Yeni Seçim Kanunu’nun temsilde adaletsizliğe sebep olabilecek maddesi aşağıdakilerden hangisidir?

**a. Seçimlerde çoğunluk sisteminin uygulanması**  
b. Siyasi partilerin sandık başında temsilci bulundurabilmeleri  
c. İlk kez gizli oy- açık sayım uygulaması  
d. Seçimlere yargı denetiminin getirilmesi  
e. Tek dereceli seçim sisteminin uygulanması  

---

## Soru 13
Balkan Antantı ve Sadabad Paktı aşağıdaki devletlerden hangilerinin saldırgan politikalarına karşı oluşturulmuştur?

a. Rusya-Almanya  
b. İtalya-Fransa  
c. Yugoslavya-İran  
d. Japonya-Fransa  
**e. Almanya-İtalya**  

---

## Soru 14
Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin Milletler Cemiyeti’ne davet edilmesinin sebepleri arasında yer almaz?

a. Atatürk Dönemi Türk dış politikasının barışçılık esasına dayanması  
b. Türkiye’nin dünya barışını korumak adına üzerine düşen çabayı göstermesi  
c. Türkiye’nin zamanla kendisine güven duyulan bir devlet haline gelmesi  
**d. Sovyet Rusya ile yakından ilgilenmesi ve ortak politika geliştirmesi**  
e. Türkiye’nin Lozan sonrasında başarılı ve dengeli bir siyaset yürütmesi  

---

## Soru 15
Aşağıdakilerden hangisi II. Dünya Savaşı’nın sonuçlarından biri değildir?

a. ABD savaş sonrasında kurulan düzenin en önemli aktörü oldu.  
**b. Milletler Cemiyeti kuruldu.**  
c. Nazizm ve Faşizm gibi totaliter rejimler yıkıldı.  
d. Japonya'ya atom bombası atıldı.  
e. Almanya ikiye ayrıldı.  

---

## Soru 16
Aşağıdakilerden hangisi 27 Mayıs 1960 darbesinin sebepleri arasında yer almaz?

a. Cemal Gürsel’in hükümetle çatışması  
b. DP’nin siyaseti tıkaması  
**c. Halkın askerlerden müdahale talebinde bulunması**  
d. DP’nin orduda teşkilatlanmaya gitmesi  
e. Genelkurmay’ın bakanlığa bağlanması  

---

## Soru 17
Aşağıdakilerden hangisi 12 Temmuz Beyannamesi’nin sonuçları arasında yer almaz?

a. Muhalefete destek verilmesi  
b. Recep Peker’in istifası  
c. CHP içindeki otoriter kanadın tasfiyesi  
**d. Celal Bayar’ın DP başkanlığından ayrılması**  
e. DP’den ayrılanların Millet Partisi’ne geçmesi  

---

## Soru 18
1950 Seçim Kanunu’nda temsilde adaletsizliğe neden olan uygulama aşağıdakilerden hangisidir?

**a. Çoğunluk sisteminin benimsenmesi**  
b. Sandık başı temsilcilik hakkı  
c. Gizli oy – açık sayım uygulaması  
d. Yargı denetiminin uygulanması  
e. Tek dereceli seçim sistemi  

---

## Soru 19
Balkan Antantı ve Sadabad Paktı aşağıdaki ülkelerden hangilerinin saldırgan politikalarına karşı oluşturulmuştur?

a. Rusya-Almanya  
b. İtalya-Fransa  
c. Yugoslavya-İran  
d. Japonya-Fransa  
**e. Almanya-İtalya**  

---

## Soru 20
Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin Milletler Cemiyeti’ne davet edilmesinin nedenleri arasında yer almaz?

a. Barışçıl dış politika  
b. Dünya barışına katkı  
c. Güvenilir devlet olması  
**d. Sovyetlerle ortak politika yürütmesi**  
e. Lozan sonrası denge siyaseti
